---
title: N5文法「形容詞—時式」過去式、非過去式
date: '2023-01-26'
tags: ['日本語', 'N5']
draft: false
summary: '形容詞是描述對於人或事物的狀態或性質；也表示感覺、情感、價值判斷等。在日文中，用來描述對於人或事物的狀態或性質的有形容詞與形容動詞，兩者功能相同，但文法變化不一樣，需要注意。'
layout: PostSimple
---

- [一、形容詞介紹](#一形容詞介紹)
- [二、形容詞和形容動詞的特徵](#二形容詞和形容動詞的特徵)
- [三、如何判斷形容詞與形容動詞？](#三如何判斷形容詞與形容動詞)
- [四、形容詞時式及文體](#四形容詞時式及文體)
- [五、丁寧體否定形有兩種表達方式](#五丁寧體否定形有兩種表達方式)
- [六、「良い」的假名](#六良い的假名)
- [七、初學者常見錯誤](#七初學者常見錯誤)

## 一、形容詞介紹
形容詞是描述對於人或事物的狀態或性質；也表示感覺、情感、價值判斷等。在日文中，用來描述對於人或事物的狀態或性質的有形容詞與形容動詞，兩者功能相同，但文法變化不一樣，需要注意。

## 二、形容詞和形容動詞的特徵
每個單字都有所謂的語幹跟語尾，而形容詞最大的特徵就是語尾是「い」，這並不是指單字的最後一個音是「い」的就是形容詞。我們舉兩個單字來做比較就明白是怎麼一回事了。
> 形容詞　：暑い（あつい）
> 形容動詞：嫌い（きらい）

| 辭書形 |   詞性   | 語幹  | 語尾  |
| :----: | :------: | :---: | :---: |
|  暑い  |  形容詞  |  暑   |  い   |
|  嫌い  | 形容動詞 | 嫌い  |  だ   |

在表格中我們可以發現形容詞「暑い」的語尾是「い」，而形容動詞「嫌い」的語尾是「だ」。形容動詞的語尾だ並不會出現在辭書形中，因此查字典是看不到だ的。如果只看辭書形`暑い・嫌い`會發現兩者最後一個音都是「い」，因此初學者很容易產生混淆，常把有い的形容動詞當作形容詞，這樣在做文法變化時就會出現問題。不過這類容易混淆的形容動詞很少，所以各位不用太過擔心，在記單字時稍微注意一下即可。
> 辭書形：辭書一詞來自日文的「辞書」，意思是字典，由於字典上只查得到原形（變化過的詞不會出現在字典上），因此原形又稱為辭書形。

## 三、如何判斷形容詞與形容動詞？
一般可以從前後文的文法變化判斷，如果只看單字本身是無法知道的，請勤勞一點查字典，前面說過容易混淆的形容動詞很少，所以另外記即可，以下提供初學常見的例子。

【形容詞】
暑い、寒い、広い、狭い、高い、低い、長い、短い、美味しい、美しい…

【形容動詞】
賑やか、静か、上手、下手、立派、大切、便利、好き、嫌い、きれい…

從上面例子可以看到，形容詞的語尾是い很好認，而容易混淆的形容動詞有「嫌い」跟「きれい」，他們的語幹分別是「きらい」、「きれい」，**語尾是「だ」**（辭書形不會看到），所以這兩個字就另外記就對了。以上只列出常見例子，之後若再遇到不知道是形容詞還是形容動詞的單字，請勤勞一點查字典
> 補充
> 
> 形容詞又稱「イ形容詞」，形容動詞又稱「ナ形容詞」，由於形容詞的語尾是「い」，因此形容詞又叫做「イ形容詞」（常記為A），這是為了跟「形容動詞」做區分，形容動詞又稱為「ナ形容詞」（常記為Na）。

## 四、形容詞時式及文體

## 五、丁寧體否定形有兩種表達方式

## 六、「良い」的假名

## 七、初學者常見錯誤